ramora XIII.—XVII. ll

mansit), ut, vetere ac iam pridem recepta populi Ro-
mani consuetudine, haberet instrumenta servitutis et
reges. Mox Didius Gallus parta a prioribus continuit,
paucis admodum castellis in ulteriora promotis, per
quae fama aucti officii quaereretur. Didium Veranius
excepit, isque intra annum extinctus est. Suetonius
hinc Paulinus biennio prosperas res habuit subactis
nationibus firmatisque praesidiis 3 quorum fiducia
Monam insulam, ut vires rebellibus ministrantem,
aggressus terga occasioni patefecit

XV. Namque absentia legati remoto metu,
Britanni agitare inter se mala servitutis, conferre
iniurias et interpretando accendere. Nihil profici
patientia, nisi ut graviora tamquam ex facili toleran-
tibus imperentur. Singulos sibi clim reges fuisse,
nunc binos imponi, e quibus legatus in sanguinem,
procurator in bona saeviret. Aeque discordiam prae
positorum, aeque concordiam subiectis exitiosam
alterius manum, centuriones, alterius servos vim et
contumelias miscere. Nihil iam cupiditati, nihil
libidini exceptum. In proelio fortiorem esse, qui
spoliet ; nunc ab ignavis plerumque ct¹ imbellibus
eripi domos, abstrahi liberos, iniungi delectus, tam·
quam mori tantum pro patria nescientibus. Quantu-
lum enim transisse militum, si sese Britanni numeranti
Sic Germanias excussisse iugum, ct flumine, non oceano
defendi ; eibi patriam, coniuges, parentes, illis avari-
tiam· et luxuriam caussas belli esse. Recessuros‚ ut
divus Iulius recessisset, modo virtutem maiorum
suorum aemularentur. Neve proelii unius aut alterius
eventu pavescerent ; plus impetus, maiorem con-
stantiam penes miseros esse. Iam Britannorum etiam
deos misereri, qui Romanurn ducem absentem, qui

 

