Achiuom XXXV.—XXXIX. 27

rare, capere, atque eosdem, oblatis aliis, trucidare.
Iam hostium, prout cuique ingenium erat, catervae
armatorum paucioribus terga praestare, quidam in·
ermes ultro ruere uc se morti offerre; passim arma
et corpora et laceri artus et cruenta humus, et ali-
quando etiam vlotis ira virtusque. Postquam silvis
appropinquaverunt, collecti primos sequentium, incau-
tos et locorum ignaros, circumveniebant. Quod ni
frequens ubique Agricola validas et expeditas cohortes
indaginis modo, et, sicubi artiora erant, partem equi·
tum dimissis cquis, simul rariores silvas equitem per-
sultare iussisset, acceptum aliquod vulnus per nimiam
fiduciam foret. Ceterum ubi compositos firmis ordi·
nibus sequi rursus videre, in fugam versi non agmi-
nibus, ut prius, nec alius alium respectantes 3 rari et
vitabundi invicem longinqua atque avia petiere. Finis
sequendi nox et satietas fuit. Caesa hostium ad decem
milia3 nostrorum trecenti sexaginta cecidere, in quis
Aulus Atticus praefectus cohortis, iuvenili ardore ct
ferocia equi hostibus illatus.

XXXVIII. Et nox quidem gaudio praedaque
laeta victoribus Britanni palantes mixtoque virorum
mulierumque ploratu trahere vulneratos, vocare in-
tegros, deserere domos ac per iram ultro incendere;
eligere latebras et statim relinquere, miscere invicem
consilia aliqua, deinde separare, aliquando frangi
aspectu pignorum suorum, saepius concitari ; satisque
constabat saevisse quosdam in coniuges ac liberos,
tamquam misererentur. Proximus dies faciem victoriae
latins aperuit, vastum ubique silentium, secreti colles,
fumantia procul tecta, nemo exploratoribus obvius.
Quibus ln ornnem partem dimissis, ubi incerta fugae

vestigia neque usquam conglobari hostes compertum,

 

